---
header_type: "hero"
header_img : "https://cdn.pixabay.com/photo/2016/10/26/12/48/excel-1771393_960_720.jpg"
title: "¿Por qué Excel no es tu amigo? ¿Por qué aprender R o Python?"
subtitle: "La desintoxicación Office es posible: ⛔️ Excel"
last_modified_at: 2021-02-03
tags: [R, python, Excel, programación]
categories: [Fundamentos de R]
---

Si tienes amistades matemáticas o dedicadas activamente al análisis de datos seguramente te hayan dado la brasa sobre **desterrar de tu vida el Excel**, esa maravillosa hoja de cálculo que Microsoft pone a nuestra disposición. Y aunque parezca contradictorio con el título de la entrada, he aquí **mi primer consejo: no dejes de usar Excel, es maravilloso…para la función para la que fue creado**. Y es que Excel, como detalla Microsoft en su propia documentación, fue diseñado como una potente **hoja de cálculo**, pero una hoja de cálculo al fin y al cabo.

Una hoja de cálculo es un tipo de documento que permite manipular datos numéricos y alfanuméricos dispuestos en forma de tablas compuestas por celdas, las cuales se suelen organizar en una matriz de filas y columnas. (Wikipedia)
{: #myid .alert .alert-info .p-3 .mx-2 mb-3}


La potencia de Excel, como de todo el paquete Office, radica en su **aparente sencillez de uso y su flexibilidad**, con una apariencia que nos resulta familiar, ya que hemos sido educados durante muchos años en el marco estético de Microsoft. Excel es una eficaz herramienta para** planificar viajes, cuentas familiares**, las finanzas de pequeñas empresas, la declaración de la renta o la gestión de tareas mecánicas y no suficientemente complejas. Y está bien que siga existiendo, yo mismo lo sigo usando para algunas de esas tareas. **¿La clave?** No usarlo para tareas para las que no fue diseñado.

### Bases de datos y lenguajes de programación

Y es que uno de los grandes problemas del Excel ha sido, es y será su uso como base de datos. **¿Por qué es una pésima idea dicho uso?** En informática y gestión de datos, se conoce como **base de datos** a toda herramienta (o conjunto de las mismas) que permitan (entre otras tareas):

* **Almacenar** GRANDES cantidades de datos.
* Permitir la **INTERRELACIÓN** con otras bases de datos.
* Preservar la **INTEGRIDAD** del dato (que campos como la fecha no dependa del ordenador o la versión que tengas instalada).
* Permitir **CONSULTA**R los datos de forma rápida y eficiente, en base a uniones, intersecciones, filtros y otras operaciones lógicas.
* Permitir la **AUTOMATIZACIÓN** de tareas.

Tareas muchas de ellas que, o bien Excel no tiene implementadas, o bien la curva de aprendizaje necesaria (por ejemplo, para programar en Excel las conocidas como macros) acaba siendo mucho más elevada que las propias bases de datos o lenguajes de programación como `R` o `Python` (que no solo permite el análisis, el cálculo y una más eficiente gestión de los datos que Excel, sino una sencilla automatización), **lenguajes ambos de alto nivel para el usuario y modulares**. Los **lenguajes de alto nivel** como `R` (curso para empezar de cero en <https://aprendiendo-r-intro.netlify.app/>), `Python` (curso interactivo de `Python` en <https://checkio.org/>) o Matlab, facilitan la programación al usuario, teniendo que preocuparte solo de la tarea de programar. Son lenguajes con una menor curva de aprendizaje aunque suelen ser más lentos en su ejecución en comparación con **lenguajes de bajo nivel** (`C`, `C++` o `Fortran`), lenguajes muy rápidos en su ejecución pero cuya programación requiere un **mayor tiempo en programación y formación**, teniendo que además estar pendiente del tipo de variables, espacio en memoria, etc.

Por su arquitectura, `R` en concreto es un lenguaje que puede ser usado para un propósito general pero que está especialmente diseñado para el análisis estadístico de datos**, así como la **visualización gráfica** de los mismos. Su modularidad nos da la ventaja de que podemos instalar las funcionalidades que vayamos necesitando de forma progresiva.

 
